തരലമധുകൃത് വൃന്ദേ വൃന്ദാവനേഽഥ മനോഹരേ
പശുപശിശുഭി: സാകം വത്സാനുപാലനലോലുപ: .
ഹലധരസഖോ ദേവ ശ്രീമൻ വിചേരിഥ ധാരയൻ
ഗവലമുരലീവേത്രം നേത്രാഭിരാമതനുദ്യുതി: ..1..
മനോഹരമായ വൃന്ദാവനത്തിൽ തേനീച്ചകളുടെ കൂട്ടം ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കും. അവിടെ, ഹേ മംഗളകരമായ ഭഗവാനേ! ലക്ഷ്മിയുടെ ഭാര്യ! ഹലധരൻ്റെയും മറ്റ് ഗോപാലകരുടെയും അകമ്പടിയോടെ, കണ്ണുകൾക്ക് ഇമ്പമുള്ള നിൻ്റെ ശോഭയുള്ള രൂപവുമായി നീ നീങ്ങി. പശുക്കളെ പരിപാലിക്കുന്നതിൽ അതീവ തത്പരനായ നീ ഒരു കൊമ്പും ഓടക്കുഴലും ചൂരലും വഹിച്ചു.
വിഹിതജഗതീരക്ഷം ലക്ഷ്മീകരാംബുജലാലിതം
ദദതി ചരണദ്വന്ദ്വം വൃന്ദാവനേ ത്വയി പാവനേ .
കിമിവ ന ബഭൗ സമ്പത്സമ്പൂരിതം തരുവല്ലരീ-
സലിലധരണീഗോത്രക്ഷേത്രാദികം കമലാപതേ ..2..
ഹേ ലക്ഷ്മീ പത്നി! ലക്ഷ്മിയുടെ താമരക്കൈകളാൽ തഴുകപ്പെട്ടതും ലോകരക്ഷയിൽ പതിഞ്ഞതുമായ നിൻ്റെ രണ്ടു പാദങ്ങളെ നീ വൃന്ദാവനത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. നീ അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ, മരങ്ങളും, വള്ളിച്ചെടികളും, വെള്ളവും, കരകളും, കുന്നുകളും, വയലുകളും എല്ലാം സമൃദ്ധി നിറഞ്ഞതല്ല!
വിലസദുലപേ കാന്താരാന്തേ സമീരണശീതലേ
വിപുലയമുനാതീരേ ഗോവർധനാചലമൂർധസു .
ലലിതമുരലീനാദ: സഞ്ചാരയൻ ഖലു വാത്സകം
ക്വചന ദിവസേ ദൈത്യം വത്സാകൃതിം ത്വമുദൈക്ഷഥാ: ..3..
കാടുകളുടെ അറ്റത്തുള്ള പുൽമേടുകളിൽ, യമുനാ നദിയുടെ വിശാലമായ തീരങ്ങളിൽ തണുത്ത കാറ്റ് വീശുന്നു, ഗോവർദ്ധന പർവതത്തിൻ്റെ കൊടുമുടികളിൽ, പശുക്കിടാക്കളെ മേയാൻ കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ നീ മൃദുവായി ഓടക്കുഴൽ വായിക്കുകയായിരുന്നു. ഒരു ദിവസം കാളക്കുട്ടിയുടെ രൂപത്തിൽ ഒരു അസുരനെ നീ കണ്ടു.
രഭസവിലസത്പുച്ഛം വിച്ഛായതോഽസ്യ വിലോകയൻ
കിമപി വലിതസ്കന്ധം രന്ധ്രപ്രതീക്ഷമുദീക്ഷിതം .
തമഥ ചരണേ ബിഭ്രദ്വിഭ്രാമയൻ മുഹുരുച്ചകൈ:
കുഹചന മഹാവൃക്ഷേ ചിക്ഷേപിഥ ക്ഷതജീവിതം ..4..
അസുരൻ വാൽ ചടുലമായും ശക്തിയോടെയും ആട്ടിക്കൊണ്ടു നടക്കുമ്പോൾ, അത് ഒരു ലൂപ്പ് ഹോൾ (അവസരം) തേടി വിചിത്രമായ രീതിയിൽ തല തിരിച്ചു. നീ അവനെ അവൻ്റെ രണ്ട് കാലുകളിൽ പിടിച്ച് വളരെ വേഗത്തിൽ വീണ്ടും വീണ്ടും കറക്കി, അവൻ്റെ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ടതുപോലെ അവനെ ഒരു വലിയ മരത്തിൽ എറിഞ്ഞു.
നിപതതി മഹാദൈത്യേ ജാത്യാ ദുരാത്മനി തത്ക്ഷണം
നിപതനജവക്ഷുണ്ണക്ഷോണീരുഹക്ഷതകാനനേ .
ദിവി പരിമിലത് വൃന്ദാ വൃന്ദാരകാ: കുസുമോത്കരൈ:
ശിരസി ഭവതോ ഹർഷാദ്വർഷന്തി നാമ തദാ ഹരേ ..5..
ജന്മനാ ദുഷ്ടനായ അസുരൻ്റെ പതനത്തിൻ്റെ ആഘാതത്തിൽ മരങ്ങളുടെ ശിഖരങ്ങൾ ഒടിഞ്ഞുവീണു, വനങ്ങൾ നശിച്ചു. ദൈവമേ! അപ്പോൾ ആകാശത്ത് തടിച്ചുകൂടിയ ദേവന്മാർ സന്തോഷത്തോടെ നിൻ്റെ തലയിൽ പൂക്കൾ വർഷിച്ചു.
സുരഭിലതമാ മൂർധന്യൂർധ്വം കുത: കുസുമാവലീ
നിപതതി തവേത്യുക്തോ ബാലൈ: സഹേലമുദൈരയ: .
ഝടിതി ദനുജക്ഷേപേണോർധ്വം ഗതസ്തരുമണ്ഡലാത്
കുസുമനികര: സോഽയം നൂനം സമേതി ശനൈരിതി ..6..
അങ്ങയുടെ ശിരസ്സിന് മുകളിൽ എവിടെ നിന്നാണ് അത്യധികം സുഗന്ധമുള്ള പൂക്കളുടെ കൂമ്പാരം വീഴുന്നത് എന്ന് ഗോപാലന്മാർ നിന്നോട് ചോദിച്ചു. അസുരൻ എറിയപ്പെട്ടപ്പോൾ, മരക്കൂട്ടങ്ങളിൽ വിരിഞ്ഞ പൂക്കൾ ഉയർന്നു, ആ പൂക്കൾ ഇപ്പോൾ പതുക്കെ താഴേക്ക് വരുന്നുണ്ടെന്ന് നീ തമാശയായി അവരോട് പറഞ്ഞു.
ക്വചന ദിവസേ ഭൂയോ ഭൂയസ്തരേ പരുഷാതപേ
തപനതനയാപാഥ: പാതും ഗതാ ഭവദാദയ: .
ചലിതഗരുതം പ്രേക്ഷാമാസുർബകം ഖലു വിസ്മ്രൃതം
ക്ഷിതിധരഗരുച്ഛേദേ കൈലാസശൈലമിവാപരം ..7..
വീണ്ടും മറ്റൊരു ദിവസം, കൊടും ചൂടുള്ളപ്പോൾ, നീയും മറ്റുള്ളവരും സൂര്യപുത്രിയായ യമുനാ നദിയിലെ വെള്ളം കുടിക്കാൻ പോയി. പർവതങ്ങളുടെ ചിറകുകൾ മുറിക്കുമ്പോൾ ഇന്ദ്രൻ ചിറകുകൾ മുറിക്കാൻ മറന്ന കൈലാസ പർവ്വതം പോലെ തോന്നിക്കുന്ന ഒരു ക്രെയിൻ വളരെ വേഗത്തിൽ ചിറകടിക്കുന്നത് നീ കണ്ടു.
പിബതി സലിലം ഗോപവ്രാതേ ഭവന്തമഭിദ്രുത:
സ കില നിഗിലന്നഗ്നിപ്രഖ്യം പുനർദ്രുതമുദ്വമൻ .
ദലയിതുമഗാത്ത്രോട്യാ: കോട്യാ തദാഽഽശു ഭവാൻ വിഭോ
ഖലജനഭിദാചുഞ്ചുശ്ചഞ്ചൂ പ്രഗൃഹ്യ ദദാര തം ..8..
ഗോപാലന്മാർ വെള്ളം കുടിക്കുമ്പോൾ, അവൻ നിൻ്റെ നേരെ പാഞ്ഞുവന്ന് നിന്നെ വിഴുങ്ങി, വീണ്ടും തിടുക്കത്തിൽ ഒരു തീപന്തം പോലെ നിന്നെ തുപ്പി. എന്നിട്ട് അതിൻ്റെ കൊക്കിൻ്റെ മുനയിൽ നിന്നെ കീറാൻ വന്നു. ഭഗവാനേ! ദുഷ്ടന്മാരെ നശിപ്പിക്കാൻ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന നീ അവൻ്റെ കൊക്കിൽ പിടിച്ച് അവനെ കീറിമുറിച്ചു.
സപദി സഹജാം സന്ദ്രഷ്ടും വാ മൃതാം ഖലു പൂതനാ-
മനുജമഘമപ്യഗ്രേ ഗത്വാ പ്രതീക്ഷിതുമേവ വാ .
ശമനനിലയം യാതേ തസ്മിൻ ബകേ സുമനോഗണേ
കിരതി സുമനോവൃന്ദം വൃന്ദാവനാത് ഗൃഹമൈയഥാ: ..9..
മരിച്ചുപോയ തൻ്റെ സഹോദരി പൂതനയെ കാണാനെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ തന്നെ അനുഗമിക്കാനിരുന്ന തൻ്റെ അനുജനായ അഘാസുരനെ സ്വീകരിക്കുന്നെന്നോണം ക്രെയിൻ അസുരൻ ക്ഷണനേരം കൊണ്ട് മരണ വാസസ്ഥലത്തെത്തി. ദേവഗണങ്ങൾ പുഷ്പങ്ങൾ ചൊരിയുമ്പോൾ, നീ വൃന്ദാവന വനത്തിൽ നിന്ന് വീട്ടിലേക്ക് പോയി.
ലലിതമുരലീനാദം ദൂരാന്നിശമ്യ വധൂജനൈ-
സ്ത്വരിതമുപഗമ്യാരാദാരൂഢമോദമുദീക്ഷിത: .
ജനിതജനനീനന്ദാനന്ദ: സമീരണമന്ദിര-
പ്രഥിതവസതേ ശൗരേ ദൂരീകുരുഷ്വ മമാമയാൻ ..10..
ഗോപികമാർ അങ്ങയുടെ ഓടക്കുഴലിൻ്റെ മധുരനാദം കേട്ട് അങ്ങേയറ്റം സന്തോഷത്തോടെ അങ്ങയെ ഒരു നോക്ക് കാണാൻ പാഞ്ഞു. നിൻ്റെ മാതാപിതാക്കളായ യശോദയും നന്ദയും നിന്നെ കണ്ടതിൽ വളരെ സന്തോഷിച്ചു. ഹേ ശൗരീ! (വാസുദേവ) ഗുരുവായൂരിലെ പ്രസിദ്ധമായ ക്ഷേത്രത്തിൽ വസിക്കുന്നവരായി അറിയപ്പെടുന്നവരേ, എൻ്റെ അസുഖങ്ങൾ പുറന്തള്ളാൻ പ്രസാദിക്കണമേ.